# 編集経過の概要

この辞典は，初め島袋盛敏氏が収集した資料をもとにしている。　

本書の標題で沖縄語と呼んだものは，琉球方言の中心的位置にある首里方言（琉球方言の中の沖縄南部方言に属する）をさす。

## 1 島袋盛敏氏の資料収集と研究

島袋盛敏氏は，首望出身の琉球研究家で，特に琉球文学，琉球芸能の概究が専門である。氏は1890年に首里の西之平等久山川に生まれ，幼少年時代を同じく首里の南風之平等当蔵で過ごし，青年時代の初めは，同じく南風之平等大中で過ごした。両親とも首里出身の生粋の首里人である。首里の沖縄師範学校を卒業後，沖縄本島の国頭，中頭，那覇などで小学校教員を勤め，中等教員の資格を取得したのち1931年東京に居を移し，成城学園女学校で漢文を教えるかたわら，郷土琉球の文学・芸能を研究した。1952年に成城学園を退職したのちは，琉球文学，琉球芸能の研究に専念し，現在なお，横浜で研究を続けている。著書には「遺老説伝」（1935），「琉球の民謡と舞踊」（琉球芸能全集の1，1956）その他がある。

氏は，故柳田国男，故伊波普猷，また，琉球史家の比嘉春潮氏らの勧めもあって，自身の言語である首里方言の辞典を編集することを思いたち，たまたま1947年に文部省の科学研究費（共同研究題目「日本民族に近接せる諸民族の言語及び文化等の研究」，代表者島村孝三郎，島袋氏担当題目「琉球首里語」)のを受けたのを機に，その仕事にとりかかった。

首里方言は琉球方言の標準語ともいえる位置にあった方言で，国語学・方言学その他の観点から見てきわめて価値のある方言であるが，その本格的な辞典というものはこれまでにまったくなかった。氏は自身の語彙をはじめ，夫人とし氏（1892年生まれ，首里出身）の語彙，当時まだ健在であった夫入の母堂国頭ツル氏（1863年～1947年）そのほかの入びとの語彙を収集した。首里方言は，廃藩による身分剣の撤廃，普通教育による標準語の普及，近隣の那覇市の発展，第二次大戦による戦禍などの著しい社会変動のため，明治の中ごろまでの比較的純粋な形は今日ではほとんど聞くことができないと書われる。したがって，もし島袋氏の仕事がなかったならば，明治以降の大きな変動を受ける以前の首里方言の語彙のかなりの部分がおそらく永久に記録されないまま失なあれたであろう。また，氏が当時の教養ある階級である首里の士族の家庭に生まれ，育ったこと，氏の育った家庭が廃藩当時の社会改革に際して首里王府を支持する保守派に属したため，氏が進歩派士族や平民の場合よりもいっそう首里の旧来の習俗に親しみつつ育ったこと，氏が1931年以後東京に移り柱んだためにかえって近年の首里方言の変化をこうむらずにすんだこと，両親，夫人とも首里出身であったことなどは，氏の首里方言の純粋さを保つ上で有利であったといえよう。

　たまたま国立国語研究所が1948年に創設された際，評議員の柳田国男が研究所の委託研究の対象として島袋氏の研究を推薦し，研究所は，昭和23年度・24年度の両年度にわたって島袋盛敏氏に研究を委託した。島袋氏は，昭和25年度には研究所に非常勤職員として勤務して，昭和26年（1951年）3月に見出し語1万2千以上，原稿用紙（400字）で1856枚に及ぶ稿本を完成した。

## 2　国立国語研究所が行なった研究と作業

国立国語研究所地方言語研究室は昭和28年度（1953年）にこの稿本に国語学上の検討と補正を加え始め，以後，昭和37年（1962年）秋までに，氏の稿本を新しく出版のための原稿の形に書き改めるとともに，およそ次の研究と作業とを行なった。

### （1） 首里方言の音声・アクセントの観察と，表記の音韻表記化，配列順の変更

島袋氏の稿本の首里方言は，氏自身が工夫した片仮名式表記法（４８～49ページおよび93～98ページ参照）によって書かれ，また，アクセントは記入されていなかった。そこで，表記を音韻表記に改め，かつ見出し語にアクセントを記入するために，首里方言の音声とアクセントの観察と，その音韻表記確立のための研究とを行なった。この観察と研究は，当時国立国語研究所評議員であった服部四郎東大教授の指導と協力を得て行なった。被調査者は，主として島袋氏および比嘉春潮氏であったが，そのほか東京に在住の故伊江朝助（1881年生まれ，旧貴族。もと貴族院議員），譜久山朝憲（1932年生まれ，旧貴族），仲田秋一（1931年生まれ，旧士族）の三氏の発音も観察した。三氏とも両親・本人とも首里生まれ，首里育ちであり，あとの二氏の発音の観察は，若い世代の発音を知るために行なったものである。

比嘉春潮氏は1883年首里士族の家庭に生まれた。両親とも首里出身であるが，尊父（首里の真和志之平等山川生まれ）が首里近郊の西原で役職にあったために，　自身は17歳まで西原で育った。1906年に首里の沖縄師範学校を卒業してから，那覇その他で小学校教員，校長などを勤め，1933年以後は東京で出版業その他に従事するかたわら，琉球の歴史の研究に没頭した。1961年4月以来ハワイ大学東西センターに客員教授として招かれ，現在（1962年）もホノルルで研究中である。著書「沖縄の歴史」（1959）のほか，論文多数がある。

氏からは，音声・アクセントの観察ばかりでなく，島袋氏の健康上の理由により，以下述べる（2），（3），（5），（6）の仕事についても被調査者として協力を　いただいた。氏は氏自身の研究の時間をさいて被調査者としてたびたび国立国語研究所や東大言語学研究室に出向き，また数十回に及ぶ国立国語研究員の訪問を受けた。氏が西原で育った点で，首里方言の被調査者としての条件は完全といいにくいが，氏の首里方言は，島袋氏のそれときわめて多くの点で一致するものであった。また，島袋氏は夫人の母堂その他女性の語彙も収集したため，島袋氏の稿本には女性の使っていた語がよく集められているが，これに対し比嘉氏は，島袋氏より7歳年長でもあり，また尊父と暮らした期間が長かったためか，士族男性の使う語をよく記憶されていた点でも好都合であった。いつも客観的な態度で自身の言語を内省し，主観的な解釈をまじえた報告をしない点で，氏はわれわれにとって首里方言のこの上ない被調査者であった。

以上の調査に基づいて，島袋氏の稿本の見当し語と例文のすべてを音韻表記に改め，また，見出し語のすべてにアクセント記号を付した。そしてその結果をいちいちの見出し語について一部は島袋氏について，他は比嘉氏について誤りがないかどうか確かめた。

また，鶴袋氏の稿本では，見椙し語が片仮名表記によって五十音順に配列されていたが，書き改めた原稿では，ローマ字による音韻表記としたので，当然見出し語はアルファベット順の配列となった。

### （2）　意味の説明の精密化と用例の補充，動詞の活用の種類の記入

島袋氏の稿本には，首里の薔俗・芸能などに関する説明が豊冨に入れられていたが，一方説明が簡単に過ぎる項目や，記述が意味の説明なのか，対応語なのか，または首里方言の漢字表記なのかがはっきりしない項目もかなり見いだされた。
　これらにつL・ては，はじめ葛袋氏に，のちに比嘉灰に一つ一つ尋ねて疑問を解
　き，説明を書き改めた。また，これらについてはできるだけ用例を加えて，その
語の用法がわかるよ5にした。一方，見出し語の意味や用法に関係のない畏い説
　明は，縮めたり，割愛したり，他の適当な見出し語のところに移したりした。
　　このような疑問項冒の処理や用例の補充のために，島袋氏および比嘉氏と隠州
　を重ねることが数十圓（おそらく百回以上）に及んだが，その時間のうちに質問し
　て処理し得た項呂の数は限られたものであり，全見出し語に及ぶことはできな
　かった。したがって，不題意ながら，すべての見出し語に用例を付けることはで
　きなかったし，また，意味の説明も，単に標準語の類義語・同義語を，もとの稿
　本のままいくつかあげるにとどまった項冒が相当数残った。
　　また，島袋氏の稿本では，動詞の見出し語に活用の詑入がなかったが，あらた
　に，比嘉氏についてすべての動詞の見出し語についてその活用の種類を調査し，
　これを見出し語ごとに詑遣した。
（3）　見出し語の整理と補充
　　まず，見出し語としてあげるものの規準を一定にした。すなわち，島袋氏の稿
　本で，岡一と思われる語で語義の異なるごとに劉の見出し語となっていたもの，
　熟語（イディオム）を作るごとにSljの見出し語となっていたものは，それぞれ一つ
　の見出し語にまとめた。一方，複合語で，見出し語としてあげてないが用例とし
　てあげてあるものは，あらたに見出し語として出した。また，少数の複合語の成
　分として用いられるが単・語ではないものが単語として見聰し語となっていた場合
　は，見出し語から除き，その複合語を見出し語とした。また，多くの複合語に含
　まれている接頭辞や接尾辞などで見出し語にないものは，（接頭），（接尾）などの
　注記を付けて見出し語に出した。そして島袋氏の稿本にあった見畠し語が単語
　（複合語を含む）であるか，接頭的な，または接尾的な成分であるか，あるいは二
　単語以上からなるイディオムであるかを調べ，その区罰を明らかにした。
　　つぎに，島袋氏の稿本では，一一Ptの見凝し語を除き，組踊り。琉歌などに用い
　られる文語，E常用いられる口語，明治以隆の新語，ほとんど用いられなくなつ
　た古語などの区画に開する注詑がなかったが，できるかぎりこのような注記を施
　すようにした。
　　　　　　　　　　　　　　　　　塩
　また，（2）に述べた疑問項目の処理などの調査を比嘉氏について行なった過程
で，島袋氏の稿本に収録されていない単語をかなり見いだしたので，それらも必
要と思われるものは見出し語に加えることとした。その結果，冤出し語の数は
　2～3千程度増加したものと思われる。どのようなものを見出し語として加えた
かは大体次の規準による。
（i）　島袋氏，比嘉氏の幼年時代から青年時代にかけて首里で使われていたと思
　　われる単語はできるだけ収録する。当時，一部の老入しか使わないなど，まれ
　　にしか聞かれなくなっていたと思われる単語も，島袋氏または比嘉氏の記憶に
　　あるものは収録する。
　（ii）　口語では用いられないが，組踊り・琉歌などで用いられ，当時の人々が
　　知っていたと商われる単語は，島袋艮の稿本にもすでに相当数含まれているの
　　で，例文の中などで用いられているものは収録する。
　（iii）　明治以隆，現代までに標準語からの借用によって生じたことが明らかな新
　語は，収録すると際限がないし，島袋氏の稿本にもないので，収録しない。標
　　準語の大部分の単語は，新語としてなら首里方言の会話の中に混入させて使う
　　ことができるからである。ただし，明治または大正時代に一時的に新造され，
　　あるいは借用された新語で，その後は用いられなくなった単語は，文化史的に
　　も興味があるので，収録する。たとえば，ciNCOO⑨（県庁）とか，島袋弐の稿
　　本にもあった？ag癌wiigurum歌a①（陸の孫譲の意。おか蒸気。汽車のこと），
　　kaagaaudui⑰（影踊りの意。映画のこと）などのような語は収録するが，これ
　　に対し，kiNcoo（県庁），　kisja（汽車），’elga（映画）などのような語は収録し
　　ない。
　　　また，明治以降標準語から借用された新語であるか，在来から首里方醤で用
　　いられていた語であるかが，農袋氏，比嘉氏の記憶によっても不確かなものは，
　　収録する。
　（iv）　地名は島袋氏の稿本にほとんどなかったが，付録の地名要覧を参照すると
　　い5形式で，その主要なものを本文にも首里方言の発音に従って収録する。
（4）　標準語引き索引の作成
　　辞典（本文篇）の利用姫値を大きくするために，標準語引きによる素引（索引篇）
　を作成した。索引は五十音順による小項目式にした。大儲儀式や意味分類式で
　　　　　　　　　　　　　　　　　5
　は，索引にまた索引をつける必要があり，また本文の原稿からそれを作るのには
　困難が伴ったからである。
（5）解説旛の執筆
　　琉球方言の概観，首里方言の輪郭，着里方言の音韻と表記法，首里方言の文法
　について，解説を新たに作って解説篇とL，本文編利用のための参考に供した。
　ただし，文法については当初もっと全般的な解説にする予定であったが，そのた
　めの詳しい調査をする時問がなかったため，活馬する語（動詞。形容詞・連詞）に
　ついての解説にとどめた。また，いわゆる「助詞」については，当初，見出し語か
　ら除いて，ほかに用例集を付げる予定で調査をあとに延ばしていたが，それを果
　たさなかったため，晶晶な説明のみで本文編の中で扱う結果となった。
（6）　地名一覧（付録）の作成
　　琉球列嵩の地名は漢字で書かれると読みにくいものが非常に多く，また最近は
　標準語式の読みかたに変わりつつあって，元来の発音が失なわれつつある。そこ
　で，沖縄本島の地名を中心とし，徳の蕩々，：本土，外国までも含めた，誉里方誉
　による地名一一覧を作成し，付録とした。そして，樋里方言の発音（比嘉氏による）
　と漢字の漂準語読みとの両方から検索できるようにし，ほかに地図数枚を作成し
　て添えた。
　　なお，以上の研究と作業の5ち，（2）と（3）については，心立磁語研究所年報
　8（昭和31年度）にも述べた。そこには島袋氏の稿本と書き改めた原稿とを対比
　した例を示してある（ただし，そこにあげた書き改めた原稿の例の中には，その
　後さらに修正した箇駈がある）。
3　協力者と握墨者
（1）晶袋盛敏
　　前述のとおりホ文篇に当たるもとの資料を集め，国立鼠語研究所の委託研究
　（昭癩23・雛年度）として，また，国立国語概究所の非常勤職員（1951年1月か
　ら3月まで）として，本文篇のもとの稿本を完成した。
　　以後，国立国語研究駈のM究の5ちの，葡述の（1）の大部分と，（2）と（3）の
　一部分について，研究所の求めに応じて被調査考となった。皮版の運びになって
　からは，本文鷹の校正欄りを通読して，研究筋が行なった研究と作業の間に生じ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　6
　た詑述の誤砂を直し，比嘉氏について調べたことと島袋氏自身の言語と相違する
　点について旛摘した。
（2）　　Lヒ嘉春潮　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＼
　　農袋氏および国立国語研究所の求めに応じて，農袋氏の稿本を通読し，稿本に
　加筆を行ない，また，概究断に対し，加筆または修正すべき箇所について意見を
　述べた。また，国立園語研究所の求めに応じて，研究所の行なった前述の概究の
　うち，（1）の一一Xt分，（2），（3），（5）の大部分，（6）の全部について被調査者
　となった。
（3）　他の首里出動者
　　故黒戸朝助，譜久晦朝憲，仲田秋一の厳氏は国立国語研究所の前述の硫究の
　（1）の一小部分について，見里朝慶氏は（5）の調査の一小部分について，研究燐
　の求めに応じて被調査者となった。
（4）　湾艮部四郎
　　1953年春から数か月の闇，東京大挙文学部言語学研究室において島袋氏，比
　慕氏の音声とアクセントの観察を行ない，首里方書の音素・アクセントの体系を
　明らかにして，研究藤の行なった前述の（1）の研究を指導した。また，前述の
　（2）以下の仕事についても研究所に射し，方法上の助言を行なった。
（5）　国立国語概究所地方言語餅究室の蜜員
　　箭述の本文篇を原稿に書き改めること，および，（1）から（6）までの研究と作
　業は，第6研究窒（のちの第～研究部地方欝語研究室）が行なった。室員上村幸雄
　が撞撫したが，ほかに，次の考が主として次のよ5に協力した。室長柴田武は音
声とアクセントの観察を上村と共同で行なった。また，上村が書き改めた本文篇
原稿の大部分と，解説縮の療稿とを通読し，上村に助言を行ない，また，索引総
の校正を行なった。室員徳川宗賢は末文篇の校正糊りと索引篇の校正止りとを通
読して上村に助言した。同室の硫究補助員白沢宏枝は柴田，上村，徳川とともに
校正を撫遺したほか，補助的な作業で上村を助けた。
7
