# 第9刷の刊行に当たって

この『沖縄語辞典』は昭和38年3月に初版が刊行されている。これは，島
袋盛敏氏が収集された首里地方の方言資料を基盤とし，国立国語研究所の地
方言語研究室をはじめとする多くの人々が，10年に及ぶ歳月をかけて完成さ
せたものであり，方言使用者の記述と研究者の科学的考察がうまく連携した
学術的価値の高い辞典である。

初版の刊行後は，方言研究の資料として，また沖縄方言の数少ない辞典と
して，高い評価を得て，何度か版を重ねてきた。3年前には，沖縄県の人々
や方言研究者などからの要望に応えて第8刷を刊行したが，それも短期間で
完売となり，さらなる増刷を求める声が続いている。この辞典をロングセ
ラーとして支えてくださっている各方面の方々に厚く御礼申し上げるところ
である。

一方，初版発行から時間の経った書物，特に辞書類にあっては，刊行当初
には意識されなかった語が，種々の観点から後に，場合によってはその使用
が好ましくないとみなされることがある。今回，要望に応えて増刷を行うに
当たって慎重に検討した結果，無用な誤解を避けるために，沖縄方言へ接近
するための「索引篇（標準語引き）」については，そのうちの一部の語を削
除することとした。

なお，「本文篇（沖縄首里方言辞典）」は当蒔の方言とその使用意識を反映
した研究資料の中核であり，この学術的・歴史的資料としての価値を尊重
し，現在の価値観から手を加えることはせず，そのまま掲載することにし
た。そのことが，近年はげしい変化の渦中にある沖縄語の研究資料として欠
くことのできない条件だと考えたからである。

今後も，この『沖縄語辞典』を学術的資料として御利用いただければ幸い
である。

平成13年3月

　　　　　　　　　　　　　　　国立国語研究所長　　　　甲斐睦朗

# 刊行のことば

この辞典は，沖縄の首里地方の語を集めたものである。沖縄のことば
は，いうまでもなく，日本語に属するものであって，日本語の一方言と
見るべきものである。沖縄のことばについては，すでに各種の研究があ
り，語を集めたものとしては，入重山地方に関する八重山語彙（宮良当
壮氏）などすぐれたものがある。本辞典で取り上げた首里地方のことほ
は，沖縄ことばの標準と仰がれて来た言語であるばかりでなく，文献と
して残っている沖縄ことばと深い繋がりを持つものである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国立国語研究所がこの「沖縄語辞典」の編集を計画したのは，研究所
創設当初であった。その当時，研究所には，外部の人に調査研究を委託
する委託研究費があり，評議員の柳田国男氏から，島袋盛敏氏の首里語
研究を推薦された。こうして，島袋氏の手によって辞典の稿本が作られ
たが，研究所では，さらに地方言語研究室でこれを言語学的に検討する
こととし，全面的に書き改めて，解説・索引等を加えた。

本辞典は，実際に首里語を使用した入が内省によって記述したものを
基とし，それに研究者が客観的な学問的考察を加えたものである。使用
者と研究者との協力によって作られた辞典というところに大きな特色が
あると思う。

なお，この研究を行なう間に，首里出身者として，島袋盛敏氏のほか
に，その夫人，ならびに比嘉春潮氏などに協力していただいた。また，
当研究所の評議員の東大教授服部四郎博士に，言語学上の指導を仰い
だ。ここに心からのお礼を申し述べたい。ただ，この辞典が成立するも
とを開かれた柳田国男氏の生前にこの辞典を完成できなかったことは，
まことに心残りである。

本書の編集に関して，この十年，絶えず尽力して来たのは第一研究部
の地方言語研究室であり，中でも上村幸雄が主たる担当者として力を傾
けたことを記しておく。

　昭和38年3月
　　　　　　　　　　　　　　　　国立国語研究所長　岩淵悦太郎
2
