# 形容詞

## 形容詞の活用

takasaN ⓪（高い），？uturusjaN ⓪（恐ろしい）の二語を例にとって，その標準語の「連用形」に対応する形と，「終止形（現在肯定）」とを次にあげる。


（1）taka**ku** ⓪（高く）taka**saN** ⓪ (高い)
（2）?uturusiku ⓪（恐ろしく）?uturusjaN ⓪（恐ろしい）

このr終止形」（現在肯定）」はそれぞれ，「高さ」に対応する形と動詞？aN⑨（あ る）との複合，「恐ろしさ」に対応する形と？aN⑪（ある）との複合である。

首里方言のすべての形容詞は，このように，kuに終わる「連用形」（これをku連 用形と呼ぶことにする）と，「形容詞語幹＋さ」に対応する形と？aN⑲との複合形 （これをサアリ形と呼ぶことにする）の二つをもち，サア弓形は？aN⑨（ある）に準 じて活用する。また，一部の形容詞（主として「シク活用」に対応するものに多い

が，その範囲未調査）には，このほか，？utUl’usii⑪（恐ろしい），

mi多irasii⑪（珍

らしい）などの連体形がある（これをイ連体形と呼ぶことにする）。そして，（1）

81 takasaN⑨などのよ5に，「ク活馬」形容詞に対応するものはゴチックで示した 部分がku∼saNと交替するのに対して，（2）？uturusjaN⑪のように，「シク 活用」形容詞に対応するものはゴチックの部分が普通siku∼sjaNのように交替 する。着塁方書の形容調の種類は，大きく分けるとこの二種類となる。この二種

類をやはりドク溝絹∫シク活絹」と呼ぶことにする。 しかし，「シク活魚」に属するものの中でも？ajaQsaN①（あぶない。［あやし い」に対応），sabiQsaNem（さびしい）， cibiQsaNO（きびしい）など， sjaNに終 わらないものもあ1），これらは，rク活屠」に属する，waQsaN⑨（悪い），，jaQsaN ⑨（安い），？aQsaNCO（浅い。？asasaN①ともいう）などとサアリ形では区劉で

きない。しかし，ku連用形には次のように両者の区劉がある。

「シク活用」

「クシ活用」

？aj段siku①，

sabisiku⑲，

eibisikudi

，waruku⑰’ja＄iku⑪，？asaku①

また，平民風の発音ではsjaNはすべてsaNとなるから，すべての形容詞は

サアll形では区別できない。 また，「シク活薦」に属しながら，｝〈anasjaN①（かわいい）とkabas5aNコ）（香

りがいい）は，ku連想形がそれぞれkanal｛uO， （2）形容詞の形態論的構造 主としてtakasaN⑥（高い）を例として述べる。

①ku連絹形takaku⑪（高く）

kabaku①となる。

中此的にも，副詞的にも翔いる。 tatano。①mlil｛u①， tuzee①h“ru玉くu⑨．畳は新しく妻は古く。munoo⑨

maaku⑨kamee⑨．食：べ物はおいしく食：ぺろ。

takaku⑨najUN⑥。高

くなる。 助詞一N（も），一ja（は）が続きうる。

takakUNem nee頁⑨（高くもない）， 高くない。takasaNewの否定）。

tal｛akoo⑨neeN⑰（高くはない，

②サアリ形takasaN⑪

サアリ形は？aN⑨（ある）に準じて活慰する。？aN⑪と繊鋭，持続態・結果 態・保存態などをもたず，また，継続過去をもたない。また親在には，「命令j f意志3などの形がない。したがって，形容調のサアリ形に属する形は，一般 82 の動詞に比べるとずっと少なく，その形態論的構造も簡単である。 13） サアリの形に属するいろいろな形の作り方は次のようである。動詞の揚合と 閥様，ゴチックで示したものは，さらにその形が一定の活用をする屯のである

（活用のしかたは動詞の丁合に準ずる）。

基本語幹から

一ga

（高いか）

一a（高いだろう）

一aa∼一awa（高かったら） 一ee（高ければ）

−iwain（高ければこそ） 「連用形jから

一kutu（高いので） 一mi（高いか）

七akasar一

一N（高い。「終止形」）

1

takasa一

i

一1’u（高い。「連体形」）

2yuN（高いものだから）

，。k。，。i一ゼ，認㈲、そうだ）

−mi，。’e。幅くていら。し。

i

i

一si（高いの。「準体形」） 一亭iga（高いが）

6）

i

音便語幹から

⑪ Z）（高、

でも．＿目

dUN⑪see①，高くでもあれi

E

1

takasat一

一anN（高かった） 一e’eN（高かったのだ） 一ai（高かったり） III t（｝kttil“ltts〈／JtD）

ば，など） 連曲語幹から takasaj一一abi”iN（高いです。もakasa−

l

i

i

−ii圭（齢つたか。 t・k・・a… N⑥の質問形）

ibi”iN⑰ともなる） 1 −i・（高・・も・ 短縮形語幹から 常体・丁寧体の現在と過去，肯定と香定とを「終止形」によって次に示す。

門鳥

定

1

否

定

．爾・・…E・δ（高い）

麹・・k・塑⑪…と壁お

ll国1騨諦鵬1．

｝常

1・・k・k・・⑨・・eN⑪（高くなV・）

体

i…穏kakbむ⑳擁6凝会「N⑪…

．」．なカ・ゑた）

i高…ぐ内

、．

O鷹蕉瓢瓢含

G霧くありませんでした）

③イ連体形？就搬usii⑪（恐ろしい）16）

？uturusii＠niNziN⑨（恐ろしい人間）， mi4irasii⑨hanasi⑨（珍しい 話），hwirumasii⑨kutu⑲（ふしぎなこと）など。

83 サアリ形のド連体形」と異なり，過去・否定などの形はなく，また係り結びの 結びに絹いられることもない。もっぱら体書を「修飾」するのに用いられる。

④takasa⑪（高さ）およびtakasanu③（高くて，高いので）

この一sas−sjaに終わる形は，名調的にも，たとえば ’waNnee⑨？ukaasjadu⑪？uhusaru⑪．わたし（の病状）は危険が多い （？ukaasjaN⑨．あぶない。一du？漁usaru⑰は係り結び）。 などのよ5に用いらるが，文の終わりに次のよ5に述語のようにして朋いるこ とが多い。その二合，文は感嘆文のような意駿をもつ。 ？anu①muinu①takasaen．あの由の高いことよ。 また，主体の感情を表わす形容詞のこの形は，次のようにs沁N①（する）

と結びついて「…したがる」の意を表わす。

？utuxusja⑨sjUN①（こわがる），？UQsj段⑨sjUN①（うれしがる）， kanasja④sjUN①（かわいがる），，tumibusja⑪sjUN①（読みたがる）など。 takasanu⑰（高くて，高いので）は，一saに終わる形に助pa 一nu（が）が付い

てできた形であろ5。後に続く部分の理由・根拠などを承して用いられる