# 首里方言の文法 [^1]

以下に文法として述べることは，辞典を利用するために必要な限りの動詞・形容詞・連詞の形態論的な構造にとどめる。

## 1 動詞

### (1) 動詞の活用

#### ① 規則動詞

動詞の活用形の例として，たとえば動作性の意志勤詞の中から *ゆぬん* /’junuɴ/ ⓪ 「読む」について「…する (肯定普通態現在の「終止形」) 」という形と，「…しない (否定普通態現在の「終止形」) 」および「…して (普通態の「分詞」) 」という形とをあげると，次のようになる。

> *ゆぬん* /’junuɴ/  ① (読む)，*ゆまん* /’jumaɴ/ ⓪ (読まない)， *ゆでぃ* /’judi/  ⓪ (読んで)

首里方言の動詞の諸種の活用形や派生形式は，不規則動詞を除き，この三つの形を知ればそれから類推することができる。したがって，本文の規則動調の 見出し語にはこの三つの形だけを示した。たとえば，

>  *ゆ=ぬん* /**’ju=nuɴ**/ ⓪ (他 *=まん* /=maɴ/，*=でぃ* /=di/)

とあるのは，この三つの形が *ゆぬん* /’junuɴ/ ⓪，*ゆまん* /’jumaɴ/ ⓪，*ゆでぃ* /’judi/ ⓪ であることを示す。

この三つの形に含まれている ’jun-，’jum-，’jud- を語幹と呼ぶことにし，服部四郎博士に従って ’jun- を連用語幹，’jum- を基本語幹， ’jud- を音便語幹と呼ぶことにする[^2]。この三つの語幹は末尾の子音が n，m，d のように交替している。

つぎに，*ゆぬん* /'junuɴ/ ⓪ にならって首里方言の規則動詞のすべての型について「…する」「…しない」「…して」の三つの形と，ほかに「…し (いわゆる「連用形」) 」とをあげると次のようになり，首里方言には次の14種類の規則動詞が認められることになる。語幹末の交替する部分をゴチックで示す。

| | | 「…する (肯定普通態現在の「終止形」) 」 | 「…し (肯定普通態の「連用形」) 」 | 「…しない (否定普通態現在の「終止形」) 」 | 「…して (肯定普通態の「分祠」)  |
| --- | --- | --- | --- | --- | ---- |
| (i) | イ. | *とぅ**ゆ**ん* /tu**j**uɴ/ ①  (取る) | *とぅい* /tui/ ⓪  (取り)  |  *とぅらん* /tu**r**aɴ/  ⓪  (取らない)  | *とぅてぃ* /tu**t**i/  ⓪  (取って)  |
|      | ロ. |  *うきゆん* /ʔuki**j**uɴ/ ⓪ (起きる) | *うきー* /ʔukii/ ⓪ (起き) | *うきらん* /ʔuki**r**aɴ/ ⓪ (起きない) | *うきてぃ* /ʔuki**t**i/ ⓪ (起きて) |
|      | ハ. |  *うきゆん* /ʔuki**j**uɴ/ ⓪ (受ける) | *うきー* /ʔukii/ ⓪ (受け) | *うきらん* /ʔuki**r**aɴ/ ⓪ (受けない) | *うきてぃ* /ʔuki**t**i/ ⓪ (受けて) |
|      | ニ. | *こーゆん* /koo**j**uɴ/ ① (買う) | *こーい* /kooi/ ① (買い) | *こーらん* /koo**r**aɴ/ ① (買わない) | *こーてぃ* /koo**t**i/ ① (買って) |
| (ii) |   | *わらゆん* /’wara**j**uɴ/ ① (笑う) | *われー*〜*わらい* /’waree/ 〜 /’warai/ ① (笑い) | *わらあん* /’wara⁽’⁾aɴ/ ① (笑わない) | *わらてぃ* /’wara**t**i/ ① (笑って) |
| (iii) |  | *かん**じゅ**ん* /kaɴ**z**uɴ/ ⓪ (かぶる) | *かんじ* /kaɴzi/ ⓪ (かぶり) | *かんだん* /kaɴdaɴ/ ⓪ (かぶらない) | *かんてぃ* /kaɴti/ ⓪ (かぶって)  |
| (iv) |   | ka**c**uɴ ⓪ (書く) | kaci ⓪ (書き) | kaɴ**d**aɴ ⓪ (かぶらない)　| kaɴ**t**i (かぶって)　|
| (v) |  | na**sj**uɴ ⓪ (産む) | nasi ⓪ (産み) | na**s**aɴ ⓪ (産まない) | na**c**i ⓪ |
| (vi) | | kuɴ**z**uɴ ① (くびる) | kuɴzi ① (くびり) | kuɴ**d**aɴ ① (くびらない) | kuɴ**c**i ① (くびって)　｜
| (vii) | | ci**j**uɴ ① (着る) | cii ① (着) | ci**r**aɴ ① (着ない) | ci**c**i ① (着て) |
| (viii) |  | tu**b**uɴ ① (飛ぶ) | tubi ① (飛び) | tu**b**aɴ ① (飛ばない) | tu**d**i ① (飛んで) |
| (ix) | | ’ju**n**uɴ ⓪ (読む) | ’jumi ⓪ (読み) | ’ju**m**aɴ ⓪ (読まない) | ’ju**d**i ⓪ (読んで) |
| (x) | | ʔwii**z**uɴ ⓪ (泳ぐ) | ʔwiizi ⓪ (泳ぎ) | ʔwii**g**aɴ ⓪ | ʔwii**z**i ⓪ |
| (xi) |  | ʔi**rij**uɴ ① (入れる) | ʔirii ① (入れ) | ʔi**rir**aɴ ① (入れない) | ʔi**ꞯt**i ① (入れて) |
| (xii) |  | ’juma**rij**uɴ ⓪ (読める) | ’jumarii ⓪ (読め) | ’juma**r**aɴ ⓪ (読めない) | ’juma**ꞯt**i ⓪ (読めて) |
| (xiii) |  | ta**c**uɴ ⓪ (立つ) |  taci ⓪ (立ち) | ta**t**aɴ ⓪ (立たない) | ta**ꞯc**i ⓪ (立って) |
| (xiv) | イ. | ci**j**uɴ ⓪ (切る) | cii ⓪ (切り) | ci**r**aɴ ⓪ (切らない) | ci**ꞯc**i ⓪ (切って) |
| | ロ. | ʔi**j**uɴ ⓪ (射る) | ʔii ⓪ (射) | ʔi**r**aɴ ⓪ (射ない) |  ʔi**ꞯc**i ⓪ (射て) |

それぞれの種類の，標準語文語との対応およびその種類に属する動詞の例をあげれば次のようである。

- (i)
  - イ. ラ行四段の大部分。ʔatajuɴ ① (「当る」)，keejuɴ ⓪ (「返る」) など。
  - ロ. 上二段の大部分。ʔwiijuɴ ⓪ (「老ゆ」)，şizijuɴ ⓪ (「過ぐ」) など。
  - ハ. 下二段の大部分。meejuɴ ① (「燃ゆ」)，tatijuɴ ⓪ (「立つ」)，’iijuɴ ⓪ (もらう。「得」に対応) など。
  - ニ. ハ行四段のうち，語幹末に **a** を有するものの-部。moojuɴ ① (「舞ふ」)，hoojuɴ ⓪ (「這ふ」)，ʔoojuɴ ⓪ (戦う。「合ふ」に対応)，noojuɴ ⓪ (縫う。「綯ふ」に対応?)，boojuɴ ⓪ (「奪ふ」) など。音便語幹からの類推によって生じた種類である。
- (ii) ハ行四段のうち，語幹末に **a** を有するものの-部。 narajuɴ ⓪ (「習ふ」)，çikajuɴ ① (「使ふ」) など。ただし，この種類に属する語は，人によって「…しない」の形が nararaɴ ⓪ (習わない) などのように (**i**) の型となる場合がある。
- (iii) ラ行四段のうち，語幹末にbuなどを有するもの。ʔaɴzuɴ ⓪ (「炙る」)，’jaɴzuɴ ⓪ (そこなう。「破る」に対応)，niɴzuɴ ① (「眠る」) など。
- (iv) カ行四段。ʔaꞯcuɴ ⓪ (「歩く」)，　cicuɴ ① (「聞く」)，hwicuɴ ① (「引く」)など。
- (v) サ行四段。ʔɴzasjuɴ ⓪ (「出す」)，noosjuɴ ⓪ (「直す」)，toosjuɴ ⓪ (「倒す」) など。
- (vi) ラ行四段のうち，語幹末に bi などを有するもの。不規則動詞 ’ɴɴzuɴ ⓪ (「見る」) もこれに近い。
- (vii) 上-段の大部分。nijuɴ ① (「似る」)，nijuɴ ① (「煮る」)，’ijuɴ  ① (「坐 (ゐ) る」) など。
- (viii) バ行四段。’jubuɴ ① (「呼ぶ」)，ʔaşibuɴ ① (「遊ぶ」)，kurubuɴ ① (「転ぶ」) など。
- (ix) マ行四段。nunuɴ ⓪ (「飲む」)，’uganuɴ ⓪「(拝む)」，’januɴ ⓪ (「病む」) など。
- (x) ガ行四段。　kuuzuɴ ⓪ (「漕ぐ」)，ʔisuzuɴ ⓪ (「急ぐ」)，çizuɴ ① (「継ぐ」) など。
- (xi) ほかに，hwirijuɴ ① (「拾う」)。また受身動詞。たとえば ’jumarijuɴ ⓪ (「読まる」)，ʔutarijuɴ ⓪ (「打たる」)，’jubarijuɴ ① (「呼ばる」) など。
- (xii) 規則的に作られる可能動詞。たとえば tatarijuɴ ⓪ (「立たる」)，kakarijuɴ ⓪ (「書かる」)，’waraarijuɴ ① (「笑はる」) など。
- (xiii) タ行四段。ʔucuɴ ⓪ (「打つ」)，macuɴ ⓪ (「待つ」)，mucuɴ ⓪ (「持つ」) など。
- (xiv)
  - イ．標準語で2モーラのラ行霞段で，その語幹にiを有するもの。ʔijuɴ ①　(「入る」自動詞)，ʔijuɴ ① (「要る」)，sijuɴ ① (「知る」) など。
  - ロ．上-段の-部。ほかに hwijuɴ ⓪　(「干る」)，下-段の kijuɴ ⓪ (「蹴る」)。ただしこのkijuɴ ⓪ は (i) ロ の種類の活用もする。

なお，これらのうち「…する」の形が ijuɴ で終わっているもの，すなわち，(i) ロ，(i) ハ，(ii)，(vii)，(xi)，(xiv)イ，(xiv)ロの各種は，「…する」の形を iiɴ で終わることもできる。すなわち，ʔukiiɴ ⓪ (「起く」)，ʔukiiɴ ⓪ (「受く」)，ciiɴ ① (「着る」)，ʔiriiɴ ① (「入る」他動詞)，，jumariiɴ ⓪ (「読まる」)，ciiɴ ⓪ (「切る」)，ʔiiɴ ⓪ (「射る」) などのようにもいう。また，(ix) の「…する」の形は首里周辺には nuɴ で終わるかわりに，jumuɴ ⓪ (「読む」) のように muɴ で終わることもあり，首里では，古風な形としては ’jumjuɴ ⓪ ということもある。

#### ② 動詞のいろいろな形

次に ’junuɴ ⓪ を例として，各語幹と「連用形」から作られるいろいろな形とを-覧表にして示す。なお，その中には ’uɴ ① (いる) との複合によるものがあるが，その ’uɴ ① の語幹までが含まれている形を***融合語幹***と呼ぶことにする。

-覧表のうちゴチックで示してあるものは，その形がさらにいろいろに活用することを示す。矢印によって，その形について解説してある章節の番号を示してある。普通の活字で示してあるものは，’junuɴ ⓪ の肯定普通態現在に属する形 (→(2)①) である。肯定普通態現在のいろいろな形を代表するものは，その「終止形」(’junuɴ ⓪ ならば ’junuɴ ⓪ がそれ) である。なお，アクセントはこの揚合すべて⓪なのでいちいち記さない。

この ’junuɴ ⓪ の-覧表から，他の規則動詞についても類推によって同様な形を作ることができる。

##### 基本語幹から

| ’jum- |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **-aɴ** | ゆまん | (読まない) | →(2)⑦⑧ |
| | **-arijuɴ**[^3] | ゆまりゆん | (読まれる) | →(3)⑥ |
| | **-arijuɴ**[^3] | ゆまりゆん | (読める) | →(3)⑥ |
| | **-asjuɴ**[^3] | ゆましゅん | (読ませる) | →(3)⑦ |
| | -a | ゆま | (読もう) | |
| | -a˺ii | ゆまいー |  (読もうよ) | |
| | -ana | ゆまな | (読みたいな) | |
| | -ajumaa | ゆまゆまー |  (読もう読もうと) | |
| | -aa (-awa) | ゆまー (ゆまわ) |  (読んだら) | |
| | -ee | ゆめー | (読めば)  | |
| |    -ee ’jaa ① | ゆめー やー  | (読もうかな)  | |
| | -iwadu | ゆみわどぅ | (読めばこそ)  | |
| | -i | ゆみ | (読め) | |
| | -ee | ゆめー | (読めよ) | |
| | -uganaasi[^4] | ゆむがなーし | (読めるだけ) | |
| | -una[^4] | ゆむな  | (読むな) | ’jumaɴ ⓪ の命令の形→(2)⑦⑧ | |
| |   -una˺kee | ゆむなけー | (読むなよ) | |
| | -uka | ゆむか | (読むほど) | |

##### 「連用形」から

| ’jumi- | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  *-busjaɴ* | ゆみぶさん | (読みたい) | →(3)④ |
|  | *-gisaɴ* | ゆみぎさん | (読むそうだ) | →(3)① |
|  |  *-juusju˺ɴ* | ゆみゆーしゅん | (読むことができる) | →(3)⑤ |
|  |  *-mişeeɴ*〜*-ɴşeeɴ* | ゆみみしぇーん〜ゆみんしぇーん | (お読みになる) | →(3)③ |

ほかに *-haɴsjuɴ* (読みそこなう)，*-cijuɴ* (読みきる)，*-hazimijuɴ* (読み始める) その他の語彙論的な複合語が作られる。

’jumi ⓪ (読み=「中止形」)

| ’jumi ⓪   |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   | -du | ゆみどぅ | (読みこそ) | |
|   |  -˺duɴ | ゆみどぅん | (読みこそも) | |
|   |  -ga | ゆみが | (読みに) | |
|    | -ɴ | ゆみん　| (読みも) | |
| ’jumiini | | ゆみーに | (読む時に) | 〜’jumiinee[^5] (読むと)|
|   ’jumee ⓪ | ＜ ’jumi + -ja | ゆめー | (読みは) | |

##### 連用語幹から

| ’jun- |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  **-abiiɴ** | ゆなびーん | (読みます) | →(2)⑨ |
|   | **-agijuɴ** | ゆなぎゆん | (読みつつある) | →(3)② |
|    | -agicii | ゆなぎちー | (読みながら) | |

##### 融合語幹から

###### (基本語幹的)

| ’junur- | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   | -a | ゆぬら | (読むだろうか) | |
|   | -aa | ゆぬらー | (読むのなら) | |
|   |  -ee | ゆぬれー　| (読むならば) | |

###### (「連用形」的)

| ’junui ⓪ | | ゆぬい |(読んでおり=「中止形」) | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ’junui- |  **-gi˺saɴ** | ゆぬいぎさん |  (読んでいるそうだ) | →(3)① |
| ’junui ⓪  | -˺duɴ | ゆぬいどぅん |  (読むのででも，| ’junui˺duɴ ⓪ şee ①「読むのででもあれば」すなわち，’junuree ⓪ を強調した形) |

| ’junuir-[^6] |  | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | -a | ゆぬいら | (読んでいるだろうか) | |
|   | -aa | ゆぬいらー | (読んでいるのだったら) | |
|   | -ee | ゆぬいれー | (読んでいるのなら) | |

###### (短縮形語幹) [^7]

| ’junu-  | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   |  -ga | ゆぬが | (読むか) | |
|   | -kutu | ゆぬくとぅ | (読むので) | |
|   |  -mi | ゆぬみ | (読むか) | |
|   |  -ɴ | ゆぬん | (読む。「終止形」) | |
|  |  -ru | ゆぬる | (読む。「連体形」) | |
|   | -˺ruɴ | ゆぬるん | (読むものだから) | |
|  |  -sa | ゆぬさ | (読むよ) | |
|   | -şi | ゆぬし | (読むの。「準体形」) | |
|   |  -şiga | ゆぬしが | (読むが) | |

###### (音便語幹形)

| ’junut- | | | | |
| --- | --- | --- | --- | ---|
|  |  **-aɴ** | ゆぬたん | (読んでいた) | →(2)⑤ |
|  |  **-eeɴ** | ゆぬてーん | (読んでいたのだ) | →(2)⑥ |
|   | -ii | ゆぬてぃー | (読んでいたか。| ’junutaɴ ⓪ の質問の形→(2)⑤) |

##### 音便語幹から

| ’jud- |  | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | **-aɴ** | ゆだん | (読んだ) |→(2)⑤⑨  |
| | **-eeɴ** | ゆでーん | (読んである) | →(2)③⑤⑥⑨ |
| | **-eeɴ** | ゆでーん | (読んだのだ) | →(2)⑥ |
| | **-oo˺cuɴ** | ゆどーちゅん | (読んでおく) |→(2)④⑤⑥⑨ |
| | **-ooɴ** | ゆどーん | (読んでいる) | →(2)②⑤⑥⑨ |
| | -ai  | ゆだい | (読んだり) | |
| | -i | ゆでぃ | (読んで) | |
| | -idu | ゆでぃどぅ | (読んでこそ) | |
| ’judee | (’judi + -ja) | ゆでー | (読んでは) | |
| ’jud-  |  -ii | ゆでぃー | (読んだか。 | ’judaɴ ⓪ の質問の形→(2)⑤ |
 | |  -iɴ | ゆでぃん | (読んでも) | |

この表の普通の活字で示した形式のうち，融合語幹から作られる形は「連用形」と「居り」に対応する’uɴ ① との複合によって生じたものである[^8]。

なお，’junuga ⓪，’junumi ⓪，junuɴ ⓪，’junuru ⓪，junu˺ruɴ ⓪，’junusa ⓪，’junuşi ⓪，’junuşiga ⓪は，「読むか」「読むか」「読む」…など標準語の動作性動詞の現在の形がもつ意味のほかに，「読んでいるか」「読んでいるか」「読んでいる」…など現在の動作の進行・反覆など，現在の状態をも意味しうる。たとえば，nuu ⓪ sjuga　①　は「何をするか」のほかに「何をしているか」も意味しうる。

#### ③　不規則動詞

①に述べた14種のどれにも属さない動詞を不規則動詞と呼べば，不規則動詞には次のようなものがある。

- (イ) 　ʔaɴ ⓪  (ある)，　’uɴ ①  (いる)，　meeɴ ⓪ ～　moojuɴ ⓪  (「いる」「行く」「来る」の目下の年長に対する敬語)，mişeeɴ ①  (なさる。「する」の敬語)，ʔmeɴşeeɴ ①  (いらっしゃる。「いる」「行く」「来る」の敬語)，そのほか -mişeeɴ， -ɴşeeɴ で終わる敬語動詞，たとえば， ’jumimişe˺eɴ ⓪  (お読みになる)， ʔutabimişe˺eɴ ⓪  (賜わる)，　ʔukumuimişe˺eɴ　⓪  (おかくれあそばす)  など多数。neeN ⓪　～　neeraN　⓪  (無い)  など。
- (ロ) 　sinuN ①  (死ぬ)， ?umujuN ⓪  (患う)，　nuuN ⓪ ～　’NNzuN ⓪  (見る)，　　?juN ①  (言う)，　?icuN ①  (行く)，　sjuN ①  (する)，　maasjuN ①  (死ぬ)， -juusjuN  (…できる)，　cuuN ⓪  (来る)  など。

 (イ)  は-般の動詞と異なって’uN ① との複合が起こっていないため， あるいは他の動詞と同様には起こっていないために不規則となったもの  (ただしneeN ⓪　～　neeraN　⓪ は他の点でも非常に不規則) 　である。 (ロ) 　は，　uN ① との複合は起こしているが，その他の点で不規則なものである。以下にこれらの不規則動詞について各語幹および「連用形」と，それらから作られる不規則な形の主なものを記す。ただし語幹だげが不規則なものは語幹だけしか詑さない。

##### **?aN**　⓪  (ある)

基本語幹?ar-，ただし，否定はneeN ⓪　～　neeraN　⓪ となる。?araN ① は’jaN ①  (だ，である)  の否定である。「連用形」 ?ai ⓪，連用語幹　?aj-，短縮形語幹 ?a-， 音便語幹 ?at-。

なお，?aN  (ある)，’jaN  (だ，である。連詞の項参照)，および形容調　 (?aNとの複合によって作られる。例: takasa ⓪　＋ ?aN ⓪ ＞ takasaN　⓪ 高い)  について，現在の肯定と否定とを「終止形jであげて対比すると，次のようになる。

| 肯定　| ?aN ⓪ (ある)　| ’jaN ① (だ，である。連詞の項参照)　| takasaN ⓪  (高い) |
| --- | --- | --- | --- |
| 否定　 | neeN ⓪ 〜 neeraN ⓪  (ない) | ?araN ⓪  (ではない) | takakoo ⓪ neeN ⓪ 〜　takakoo ⓪ neeraN ⓪  (高くない)

##### **’uN** ① (いる)

基本語幹 ’ur，「連用形」　’ui ①， 連用語幹 ’uj-， 短縮形語幹 ’u-，音便語幹 ’ut-。

##### **meeN** ⓪ ～ **moojuN** ⓪  (「いる∫行く∫来る」の目下の年長に対する敬語)

基本語幹 moor-， 「連用形」 meei ⓪ 〜 mooi ⓪， 連用語幹 meej- ～ mooj-， 短縮形語幹　mee- ～ mooju-， 音便語幹 mooc-。

##### **mi$eeN** ⓪ (なさる。mis- の部分は「召す」との対応が考えられる) など

基本語幹 misjoor-，「連用形」mi$eei ⓪，連用語幹 mi$eej-，短縮形語幹 misee-，音便語幹  misjooc-。

?meN$eeN ① (いらっしゃる)，’jumimi$e¥eN ⓪ (お読みになる) その他，-mi$eeN，-N$eeN で終わる敬語動詞はみなこれに準ずる。

##### **neeN** ⓪ ～ **neeraN** ⓪ (ない)

?aN (ある) の否定の形。-般の動詞の否定の形に準じて活用する’jumaN ⓪ の項参照。ただし，連用語幹を neejabi¥raN 
⓪ (ありません) の揚合に用いる。

基本語幹 neeNdar-，「連用形」neeN ⓪，連用語幹 neej-，短縮形語幹に相当すべき語幹 neeN-。ただし，「終止形」と「連体形」も neeN ⓪ 〜 neeraN ⓪，音便語幹 neeNt-。

neeN ⓪ 〜 neeraN ⓪ は元来，nee-，neera- の部分も N の部分も否定辞であるから，形の上では否定が二つ重なっていることになる。この丁寧体は neejabi¥raN ⓪ (ありません)，尊敬の敬語は neemisjoora¥N ⓪ (おありにならない) で，やはり否定辞が重なる。「連用形」neeN ⓪ は neeN ⓪ najuN ⓪ (なくなる)，neenoo ⓪ ?araN ⓪ (なくはない) などのようにも用いる。

##### **sinuN** ① (死ぬ)

基塞語幹 sin-，「連用形」sini ①，連用語幹 sin-，短縮形語幹 sinu-，音便語幹 siz-。

この語幹をもつものがsinuN ① 1語なので，不規則とした。「ナ変」の特徴は保持していない。

##### **?umujuN** ⓪ (思う〉

基本語幹 ?umur-，ただし，否定の形に ?umaaN ⓪ (思わない)，可能の形 に ?umaarijuN ⓪ (思える) など古い形が共存している。「蓮用形」?umui ⓪ 〜 ?umii ⓪，連用語幹 ?umuj-，短縮形語幹 ?umuju-，音便語幹 ?umut-。

##### **nuuN** ⓪ 〜 **’NNzuN** ⓪ (見る)

基本語幹 mir- 〜 ’NNd-，「連用形」mii ⓪ 〜 ’NNzi ⓪，連用語幹 mij- など (miijabira ⓪ 〜 mjaabira ⓪ 〜 naabira ⓪ 見ましょう，など)，短縮形語幹 nuu- 〜 ’NNzu-，音便語幹 ’NNc-。

mii ⓪ (見)， nuuN ⓪ (見る)，’NNci ⓪ (見て) など規則的な音韻変化によって生じた形と，’NNzi ⓪ (見)，’NNzuN ⓪ (見る) など類推によって生じた形とが共存しているため不規則となった。

##### **?juN** ① (言う)

基本語幹 ?j-，?jarijuN ① (言われる)，?jaa ① 〜 ?jawa ① (言ったら) など。

ただし，?ija ① (言おう)，?ee① (言えば)，?iwadu ① (言えばこそ)，?ii ① (言え)，?ee① (言えよ) 。「連用形」?ii ①，連用語幹 ?j-，短縮形語幹 ?ju-，音便語幹 ?ic-。

語頭の ?i が母音に続く際に生じた音韻変化のため不規則となった。

##### **?icuN** ① (行く)

基本語幹 ?ik-，「連用形」?ici ①，連用語幹 ?ic-，短縮形語幹 ?icu-，音便語幹 ?Nz-。

音便語幹から作られる形のみが「往ぬ」に対応するため不規則となった。たとえば，?Nzi ① (行って) は「往にて」に対応する。

##### **sjuN** ① (する) など

基本語幹から作られる形式にあたるものは saN ① (しない)， sarijuN ① (される)，simijuN ① (させる)， Qsa ① (しよう)， saa ① 〜 sawa ① (したら)， $ee ① (すれば)，Qsiwadu ① (すればこそ)， Qsi ① (しろ)， $ee ① (しろよ)，sjuna ① (するな)，sjuka ① (するほど) など。「連用形」sii ①，連用語幹 sj-，短縮形語幹幹sju-。音便語幹から作られる形にあたるもの sjaN ① (した)，$eeN ① (してある，したのだ)，sjooN ① (している)，sjai① (したり)，Qsi ① (して) など。

やや特殊な音韻変化および類推による変化によって不規則となった。maasjuN ① (死ぬ) と-juusjuN (…できる) は sjuN ① に準じて活用する。

##### **cuuN** ⓪ (来る)

基本語幹から作られる形にあたるものは kuuN ⓪ (来ない)， kuurarijuN ⓪  (来られる)，kuu ⓪ (来よう)，kuuwa ⓪ 〜 kwaa ⓪ (来たら)， kuuree ⓪ (来れば)，kuuriwadu ⓪ (来ればこそ)，kuu ⓪ (来い)， kuuwa ⓪ 〜 kwaa ⓪ (来いよ)，kuuNna ⓪ (来るな) など。「連用形」cii ⓪，連用語幹から作られる形にあたるものは cabiiN ⓪ (来ます) など。短縮形語幹 cuu-，音便語幹 c-，ただし Qci ⓪ (来て) 。力行変絡の特色を保持しているため不規測となっている。

### (2)  動詞の形態論的構造 (その1)

① 肯定普通態現在 **’junuN** ⓪ (付 ’junui ⓪，’junuira ⓪ など)

肯定普通態現在に属する形は前節の② (61〜63ページ) の一覧表で普通の活字で示したものである。ここでは，それぞれの形の用法および相互の閣係について簡単に述べる。

#### (イ)  ふつう，述語となって文を終えるのに用いられる形

##### ’junuN ⓪ (読む，読んでいる)

動詞のいわゆる「終止形」。「読み居り」に対応するといわれるが，末尾の部分 は直接「居り（wori）」の終止形「居り（wori）」に対応するのではなく（もしそうならば ’junui となるはず），末躍の N は，古くは話し手の主観的な判断を表わしたと思われる *m にさかのぼるもので，客観的な叙述を表わしたと思われる語尾 *ri（「有り」「居り」の「り」）と対立したものであろう。’junuN ⓪（読む），’uN ①（いる）の質問の形が，’junumi ⓪（読むか），’umi ①（いるか）であり，かつ質問の意を表わす接尾辞が -i であること，および，奄美群島の多くの方言に m 系の「終止形」と ri 系の「終止形」とが共存していることによってこのことが推定される。なおこの *m は標準語文語の「助動詞」の「む」「らむ」「けむ」，「助詞」の「なむ（希望の場合）」などのmと関係あるものであろう。

##### ’junusa ⓪（読むよ，読んでいるよ，読むさ，読んでいるさ）

’junuN ⓪ よりも柔らかい表現であると同時に，客観的叙述であることを示す「確言」のニュアンス（「さ」）をもつようである。

##### ’jumi ⓪（読め），’jumee ⓪（読めよ）

前者はいわゆる「命令形」に対応する。後者は前者の柔らかい表現。

##### ’juma ⓪（読もう）

いわゆる「未然形」に対応する。意志動詞の揚合は近い将来に行なおうとする意志，または仲間への誘いかけを表わし，無意志動詞の場合は近い将来に起ころうとしている動作・変化への推測を表わす。なお，’junura ⓪ の項参照。 

    ’jumana ⓪（読もうよ，読みたいな） ’juma ⓪ の柔らかい表現。

    ’juma¥ii ⓪（読もうね）仲間へ親しく誘いかけて同意を求める表規。 
    
    なお，’juma ⓪ を反覆形にした ’jumajumaa ⓪（読もう読もう）という形があり，’jumajumaa ⓪ sjuN ①（読もう読もうとする），?utira?utira ⓪ sjooN ①（まさに落ちそうにしている）などのように用いる。 
    
’jumee ⓪ ’jaa ①（読もうかな，読んだらなあ）

    ’jumee ⓪（読めば）に助詞 ’jaa ① を付けたもの。

##### ’junura ⓪（読むだろうか）

疑わしいと思う気持ちを表わす。文末に用いるほか，連用形の「中止法」のようにも用いる。sjumuCiga ⓪ ’junura ⓪.（本を読むのだろうか。）読むこと自身が疑わしい場合には，ju塒iga⑪sjura①（読むのだろうか）となる。

    ’junura ⓪ hazi ①（読むだろう）’junuru ⓪ hazi ① ともいう。 

    ’juma ⓪（読もう）と’junura ⓪（読むだろうか）との対立は肯定普通態現在のみに認められるようで，たとえば肯定持続態現在の，’judoora ⓪ は「読んでいよう」「読んでいるだろうか」の両方を意味し，肯定普通態過去には ’judara ⓪「読んだだろうか」のみがある，また，?aN ⓪ の揚合には ?ara ⓪「あるだろうか」しかなく，’uN ① の場合には ’ura ① は「いよう」「いるだろうか」の両方を意味する。

##### ’junumi ⓪ (読むか)，’junuga ⓪ (読むか)

    前者は「はい」「いいえ」で答えられる質問文に，後者は疑問詞を伴う質問文に用いる。?jaaja ① ’junumi ⓪．おまえは読むか。 taaga ① ’junuuga ⓪. 誰が読むか。

#### （ロ）おもに文中に用いられて文末の述語に統合される形

##### ’jumi ⓪（読み）

    口語では，中止的に用いることは少ない。助詞 -du，-duN，-N，-ja，-ga などがついて，次のように用いられる。

    ’jumidu ⓪ sjuru ①（読みこそする，読むのだ。’junuN ⓪ を -du によって強調したもの），’jumi¥duN ⓪ $ee ①（読みでもすれば。’jumee ⓪「読めば」 を強調したもの），’jumi¥duN ⓪ saa ①（読みでもしたら。’jumaa ⓪「読んだら」を強調したもの），’jumi¥duN ⓪ siinee ①（読みでもした時には。’jumiinee ⓪「読んだ時には」を強調したもの），’jumiN ⓪ saN ①（読みもしない。’jumaN ⓪「読まない」を -N によって強調したもの），’jumee ⓪ saN ①（読みはしない。’jumaN ⓪ を -ja によって強調したもの），’jumiga ⓪ sjura ①（読むのだろうか。’junura ⓪「読むだろうか」の疑わしい気持ちを -ga によって強調したもの）など。また， 目的を表わす -ga（に）が付いて，移動を表わす動詞に先立って用いられる。?iju ① tuiga ⓪ ?icuN ①．魚を取りに行く。

##### ’judi ⓪（読んで）

標準語の「…して」と同様に文中に用いられるほか，文末にも，’judaN ⓪（読んだ）に透い意味で用いられることがある。また，’judikara ⓪（読んでから），’judiN ⓪（読んでも）がある。また，単独で，または -du，-N， -ja などの助調がついて他の動詞（「補助動詞」）に先立ち，その動詞とともに一つの述語として用いうる。それには次のようなものがある。’judi ⓪ ?aQcuN[^9] ⓪（読んでばかりいる），’judi ⓪ neeN ⓪（読んでしまった），’judl ⓪ ?icuN ①（読んでいく），’judi ⓪ cuuN ⓪（読んでくる），’judi ⓪ tuujuN ⓪（読破する），’judi ⓪ ’uN ①（読んでいるんだ。’judooN ⓪ のぶっきらぼうな言い方），’judi ⓪ ?aN ⓪（読んであるんだ。’judeeN ⓪ のぶっきらぼうな言い方），’judi ⓪ ’NNzuN ⓪（読んでみる），’judi ⓪ misijuN ⓪（読んでみせる），，judi⑪ 七urasjuN⑪（読んでやる），’judi⑨kwijUN①（読んでくれる），’judi⑱ taboori ⓪（読んでください），’judidu ⓪ ’uru ①（読んでいるのだ。’judooN ⓪「読んでいる」を-duによって強調したもの），’judidu ⓪ ?aru ⓪（読んであるのだ。’judeeN ⓪ を -du によって強調したもの），’judee ⓪ ’uraN ①（読んでいない。’judooN ⓪「読んでいる」の否定），’judee ⓪ neeN ⓪（読んでない。’judeeN ⓪「読んである」の否定），’judiN ⓪ ’uraN ①（読んでもいな い。’judee ⓪ ’uraN ①「読んでいない」を -N によって強調したもの）など。 

##### ’jumaa ⓪ 〜 ’jumawa ⓪（読んだら） 

* 標準語文語の「未然形」＋「ば」に対応する。後者の発音もあるが前者が多い。 ?ariga ① ’jumaa ⓪ ?jaaN ① ’jumee ⓪. もし彼が読んだらおまえも読め。 

##### ’junuraa ⓪（読むんだったら，読むのなら）

* ’juauraa ⓪ ’junee ⓪．読むんだったら読め。 

##### ’jumee ⓪（読めば）[^9]

* 標準語文語の「已然形」＋「ば」に対応する。’jumee ⓪ ’wakajuN ⓪. 読めばわかる。?utu$ee ⓪ ’warijuN ①. 落とせば割れる。 

#### ’jumiwaiu＠（読めばこそ）

㌔

’wakajUN⑪．読めば

’jumee⑥（読めば）を一duによって強調した形である。主として次のよう に用いる。，jumiwadu⑨，jaru①（ぜひ読まなくては），，jumiwadu⑥najum⑨（読まなければならない。’ju搬aNda’ree⑨naraN（①ともいう）。

3u鷺uree⑨（読むならば）

’junuree⑪’w＆k＆jus＆⑪．議iむならば（その時には）わかるよ。

’jumaa⑨（読んだら）と’jumee③（読めば）との区釧，すなわち，「来然 69 形」十「ば」とr巳然形」十「ぱ」の区燐は，肯定普通態現在以外の揚合にもいつ

もあって，爾考の意味の違いははっき臼しており，前者は仮定のことを，後 者は既定の，または必然のことを表わす。轡定普通態単純過去の揚合を例と すると，両者は次のよ5に違う。

？U￡ucaraa⑪’waritaNQ．もし落としたら割れた（だろ5）。…過玄の反

事実

？utuearee⑨，waritaNco．落としたら捌れた。…過去の事実 しかし，’jumaa⑪と’junuraa⑨との区別，および’j｛1mee⑪と’junu−

ree⑥との区男1！は，普通態現在の揚合に限られるようである。 その他

その他，普通，文の途中に用いられて文宋の述語に統合される形として，

，ju撮ii撮⑪（読むときに，読んだ揚合）∼，jumiinee⑪（讃iむときには，読ん だ揚合には，読むと），，junukutu⑰（読むので），，juntl’ruN⑭（読むもの だから），’麟nu麟91a⑪（醗むが）などがあll tさらに，これらとやや文論的

機能が異なるものとして，junagacii⑧（細みながら），’judai⑪（読んだ

り），’jumigataa⑪（読みそう），，juncukaan（読むほど）など，また，このほ

か「連体形」を絹いた’junuruma’di⑨（読むまで），’junm u⑪？weeda⑨ （読むまでの間），’junuru⑪gutu⑨（読むように，読むほど），’junuru③ maN⑪（読むのに）など，ヂ終止形」を用いた，junUNnee⑪（読むよ5に。 比喩に用いる）もあげられる。

（ハ） その他の形 ’junuxu⑨（読む。「連体形」）

蒼里方言の活用する語は，否定の揚合を除いて，いつも「終止形」と「遠体形」 とを区溺する。 sjUMugi⑨’junUN⑥．本：を読む。

sjumugi⑰，3unuru⑨Qcu①．本を読む人。 また，善里方言の「連体形1は，助詞一duのあとで文を結ぶという，いわ

ゆる係り結びの用法をもつ。 ’waaga⑨’junUN（①．（わたしが読む。）→’W3agadu⑪’junuru⑥．（わ へ たしが読むのだ。）
65
    -˺duʔɴ
     


juɴ ①juɴ ①juɴ ①juɴ ①juɴ ①juɴ juɴ ⓪juɴ ⓪juɴ ⓪juɴ ⓪juɴ ⓪juɴ ⓪① 
ɴɴɴɴɴɴɴ””””ꞯ”””

[^1]: test
[^2]: test

変換  ( --> " ("， ) --> ") "，$ ¥ --> ˺， N --> ɴ， ? --> ʔ，Q --> ꞯ，"~" --> " 〜 ", C --> ç